---
layout:     post
title:      "Daily Linux"
subtitle:   "熟悉常用的一些Linux命令"
date:       2017-6-3
author:     "Mr. freedom"
header-img: "img/hh.jpg"
tags:
    - Linux
---

## 文件目录操作命令：

* [ls](#1)
* [cd](#2)
* [pwd](#3)
* [mkdir](#4)
* [rm](#5)
* [rmdir](#6)
* [mv](#7)
* [cp](#8)
* [touch](#9)
* [cat](#10)
* [nl](#11)
* [more](#12)
* [less](#13)
* [head](#14)
* [tail](#15)

## 文件查找命令

* [which](#16)
* [whereis](#17)
* [locate](#18)
* [find](#19)
* [exec](#20)
* [xargs](#21)
* [find参数](#22)

## 文件打包上传和下载

* [Secure来上传和下载文件](#23)
* [tar](#24)
* [gzip](#25)

## 磁盘存储相关

* [df](#26)
* [du](#27)

## 性能监控和优化命令

* [top](#28)
* [free](#29)
* [vmstat](#30)
* [iostat](#31)
* [lsof](#32)

## 网络命令

* [ifconfig](#33)
* [route](#34)
* [ping](#35)
* [traceroute](#36)
* [netstat](#37)
* [ss](#38)
* [telnet](#39)
* [rcp](#40)
* [scp](#41)

## 其他命令

* [ln](#42)
* [diff](#43)
* [date](#44)
* [cal](#45)
* [grep](#46)
* [wc](#47)
* [ps](#48)
* [watch](#49)
* [at](#50)
* [crontab](#51)


<h4 id="1">ls</h4>

* 命令格式：  
	ls [选项][目录名]
* 命令功能：  
	 列出目标目录中所有的子目录和文件
* 常用参数：  
	* -a ,-all 列出目录下的所有文件
	* -c 配合-lt: 根据ctime排序及显示ctime(文件状态最后更改的时间) 配合-l: 显示ctime但根据名称排序否则：根据ctime排序
	* -d, -directory 将目录像文件一样=显示，而不是现实其下的文件
	* -h，-human-readable 以容易理解的格式列出文件大小
	* -i, -inode打印出每个文件的inode号
	* -k, -block-size=1K,以k字节
	* -l, 除了文件名之外，还将文件的权限、所有者、文件大小等信息详细列出来
	* -r, reverse,以相反次序排列
	* -R, -recursive 同时列出所有子目录层
	* -s, -size以块大小为单位列出所有文件的大小
	* -S， 根据文件大小排序
	* -t, 以文件修改时间排序
	* -U， 不进行排序
	* -X, 根据扩展名排序
	* -l, 每行只列出一个文件
	* -help，显示帮助信息并离开
	* -version，显示版本信息并离开

<h4 id="2">cd</h4>

* 命令格式
	* cd [目录名]
* 命令功能
	* 切换至当前目录至dirName
* 常用范例
	* cd /:进入系统根目录
	* cd or cd ~: 进入当前用户主目录

<h4 id="3">pwd</h4>

* 命令格式：  
	pwd [选项]  
* 命令功能：  
	查看“当前工作目录”的完整路径
* 常用参数
	* 一般不带任何参数 如果目录是链接时：pwd -P显示世纪路径


<h4 id="4">mkdir</h4>

* 命令格式  
	mkdir [选项] 目录  
* 命令功能  
	通过mkdir命令可以实现在指定位置创建以DirName(指定的文件名)命名的文件夹或目录。要对父文件夹有写权限，而求不能有重名的。    
* 命令参数：
	* -m, --mode=模式， 设定权限(类似chmod)
	* -p, --parents 可以是一个路径名称。此时路径上的某些目录不存在，加上此选项，系统将自动建立好哪些尚不存在的目录，即一次可以创建多个目录。
	* -v, --verbose 每次创建新目录时都显示信息。

<h4 id="5">rm</h4>

* 命令格式：  
	rm [选项] 文件  
* 命令功能：  
	删除一个目录中的一个或多个文件或目录，如果没有使用- r选项，则rm不会删除目录。如果使用 rm 来删除文件，通常仍可以将该文件恢复原状。
* 命令参数：  
	-f, --force 忽略不存在的文件，从不给出提示。  
	-i, --interactive 进行交互式删除  
	-r , -R, --recursive 指示rm将参数中列出的全部目录和子目录均递归地删除。  
	-v ,--verbose 详细显示进行的步骤  

<h4 id="6">rmdir</h4>

* 命令格式：  
	rmdir [选项] 目录
* 命令功能：  
	只能删除空目录。该命令从一个目录中删除一个或多个子目录项，删除某目录时也必须具有对父目录的写权限。
* 命令参数：  
	* -p 递归删除目录dirname,当子目录删除后其父目录为空时，也一同被删除。如果整个路径被删除或者由于某种原因保留部分和路径，则系统在标准输出上显示相应的信息。
	* -v, --verbose 显示指令执行过程


<h4 id="7">mv</h4>

* 命令格式：  
	mv [选项] 源文件或目录 目标文件或目录
* 命令功能： 
	如果目标时文件，则进行重命名；如果目标时目录时，则进行移动操作
* 命令参数：  
	* -b：若需覆盖文件，则被覆盖钱先行备份
	* -f: force强制，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖
	* -i: 若目标文件已经存在，就会询问是否覆盖
	* -u：若目标文件已经存在时，且source比较新，才会更新
	* -t: 即指定mv的目标目录，该选项适用于移动多个源文件到一个目录，此时目标目录在前，源文件在后。

<h4 id="8">cp</h4>

* 命令格式：  
	cp [选项] 源 目的
* 命令功能：  
	将源文件复制至目标文件，或将多个源文件复制至目标目录。
* 命令参数：
	* -a, --archive 为每个已存在的目标文件创建备份
	* -i ,覆盖前询问
	* -n, 不要覆盖已存在的文件
	* -r，-R， 复制目录及目录中的所有项目

<h4 id="9">touch</h4>

* 命令格式：  
	touch [选项]... 文件...
* 命令参数：  
	* -a   或--time=atime或--time=access或--time=use 　只更改存取时间。
	* -c   或--no-create 　不建立任何文档。
	* -d 　使用指定的日期时间，而非现在的时间。
	* -f 　此参数将忽略不予处理，仅负责解决BSD版本touch指令的兼容性问题。
	* -m   或--time=mtime或--time=modify 　只更改变动时间。
	* -r 　把指定文档或目录的日期时间，统统设成和参考文档或目录的日期时间相同。
	* -t 　使用指定的日期时间，而非现在的时间。
* 命令功能：  
	touch命令参数可更改文档或目录的日期时间，包括存取时间和更改时间。
	
<h4 id="10">cat</h4>

* 命令格式：  
	cat [选项] [文件]...
* 命令功能：
	* 一次显示整个文件:cat filename
	* 从键盘创建一个文件:cat > filename 只能创建新文件,不能编辑已有文件.
	* 将几个文件合并为一个文件:cat file1 file2 > file
* 命令参数：
	* -A, --show-all           等价于 -vET
	* -b, --number-nonblank    对非空输出行编号
	* -e                       等价于 -vE
	* -E, --show-ends          在每行结束处显示 $
	* -n, --number     对输出的所有行编号,由1开始对所有输出的行数编号
	* -s, --squeeze-blank  有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行 
	* -t                       与 -vT 等价
	* -T, --show-tabs          将跳格字符显示为 ^I
	* -u                       (被忽略)
	* -v, --show-nonprinting   使用 ^ 和 M- 引用，除了 LFD 和 TAB 之外

<h4 id="11">nl</h4>

* 命令格式：  
	nl [选项] [文件]
* 命令参数：  
	-b  ：指定行号指定的方式，主要有两种：
	* -b a ：表示不论是否为空行，也同样列出行号(类似 cat -n)；
	* -b t ：如果有空行，空的那一行不要列出行号(默认值)；  
	-n  ：列出行号表示的方法，主要有三种：
	* -n ln ：行号在萤幕的最左方显示；
	* -n rn ：行号在自己栏位的最右方显示，且不加 0 ；
	* -n rz ：行号在自己栏位的最右方显示，且加 0 ；  
	-w  ：行号栏位的占用的位数。  
	-p 在逻辑定界符处不重新开始计算。
* 命令功能：  
nl 命令读取 File 参数（缺省情况下标准输入），计算输入中的行号，将计算过的行号写入标准输出。 在输出中，nl 命令根据您在命令行中指定的标志来计算左边的行。 输入文本必须写在逻辑页中。每个逻辑页有头、主体和页脚节（可以有空节）。 除非使用 -p 标志，nl 命令在每个逻辑页开始的地方重新设置行号。 可以单独为头、主体和页脚节设置行计算标志（例如，头和页脚行可以被计算然而文本行不能）。
	

<h4 id="12">more</h4>

* 命令格式：  
	more [-dlfpcsu ] [-num ] [+/ pattern] [+ linenum] [file ... ] 
* 命令功能：  
	more命令和cat的功能一样都是查看文件里的内容，但有所不同的是more可以按页来查看文件的内容，还支持直接跳转行等功能。
* 命令参数：
	* +n      从笫n行开始显示
	* -n       定义屏幕大小为n行
	* +/pattern 在每个档案显示前搜寻该字串（pattern），然后从该字串前两行之后开始显示  
	* -c       从顶部清屏，然后显示
	* -d       提示“Press space to continue，’q’ to quit（按空格键继续，按q键退出）”，禁用响铃功能
	* -l        忽略Ctrl+l（换页）字符
	* -p       通过清除窗口而不是滚屏来对文件进行换页，与-c选项相似
	* -s       把连续的多个空行显示为一行
	* -u       把文件内容中的下画线去掉
* 常用操作命令：
	* Enter    向下n行，需要定义。默认为1行
	* Ctrl+F   向下滚动一屏
	* 空格键  向下滚动一屏
	* Ctrl+B  返回上一屏
	* =       输出当前行的行号
	* ：f     输出文件名和当前行的行号
	* V      调用vi编辑器
	* !命令   调用Shell，并执行命令 
	* q       退出more
	

<h4 id="13">less</h4>

* 命令格式：  
	less [参数] 文件
* 命令功能：  
	less 与 more 类似，但使用 less 可以随意浏览文件，而 more 仅能向前移动，却不能向后移动，而且 less 在查看之前不会加载整个文件。
* 命令参数：
   * -b <缓冲区大小> 设置缓冲区的大小
   * -e  当文件显示结束后，自动离开
   * -f  强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件
   * -g  只标志最后搜索的关键词
   * -i  忽略搜索时的大小写
   * -m  显示类似more命令的百分比
   * -N  显示每行的行号
   * -o <文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来
   * -Q  不使用警告音
   * -s  显示连续空行为一行
   * -S  行过长时间将超出部分舍弃
   * -x <数字> 将“tab”键显示为规定的数字空格
   * /字符串：向下搜索“字符串”的功能
   * ?字符串：向上搜索“字符串”的功能
   * n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
   * N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
   * b  向后翻一页
   * d  向后翻半页
   * h  显示帮助界面
   * Q  退出less 命令
   * u  向前滚动半页
   * y  向前滚动一行
   * 空格键 滚动一行
   * 回车键 滚动一页
   * [pagedown]： 向下翻动一页
   * [pageup]：   向上翻动一页


<h4 id="14">head</h4>

* 命令格式：  
	head [参数] [文件]
* 命令功能：  
	head 用来显示档案的开头至标准输出中，默认head命令打印其相应文件的开头10行。 
* 命令参数：
   * -q 隐藏文件名
   * -v 显示文件名
   * -c<字节> 显示字节数
   * -n<行数> 显示的行数


<h4 id="15">tail</h4>

* 命令格式：  
	tail[必要参数][选择参数][文件]
* 命令功能：  
	用于显示指定文件末尾内容，不指定文件时，作为输入信息进行处理。常用查看日志文件。
* 命令参数：
   * -f 循环读取
   * -q 不显示处理信息
   * -v 显示详细的处理信息
   * -c<数目> 显示的字节数
   * -n<行数> 显示行数
   * --pid=PID 与-f合用,表示在进程ID,PID死掉之后结束.
   * -q, --quiet, --silent 从不输出给出文件名的首部
   * -s, --sleep-interval=S 与-f合用,表示在每次反复的间隔休眠S秒 行数

<h4 id="16">which</h4>

* 命令格式：  
	which 可执行的名字如：python
* 命令功能：  
	which命令的作用是，在PATH变量指定的路径中，搜索某个系统命令的位置，并且返回第一个搜索结果。也就是说，使用which命令，就可以看到某个系统命令是否存在，以及执行的到底是哪一个位置的命令。
* 命令参数：
   * -n 　指定文件名长度，指定的长度必须大于或等于所有文件中最长的文件名。
   * -p 　与-n参数相同，但此处的包括了文件的路径。
   * -w 　指定输出时栏位的宽度。
   * -V 　显示版本信息

<h4 id="17">whereis</h4>

* 命令格式：  
	whereis [-bmsu] [BMS 目录名 -f ] 文件名
* 命令功能：  
	whereis命令是定位可执行文件、源代码文件、帮助文件在文件系统中的位置。这些文件的属性应属于原始代码，二进制文件，或是帮助文件。whereis 程序还具有搜索源代码、指定备用搜索路径和搜索不寻常项的能力。
* 命令参数：  
   * -b   定位可执行文件。
   * -m   定位帮助文件。
   * -s   定位源代码文件。
   * -u   搜索默认路径下除可执行文件、源代码文件、帮助文件以外的其它文件。
   * -B   指定搜索可执行文件的路径。
   * -M   指定搜索帮助文件的路径。
   * -S   指定搜索源代码文件的路径。

<h4 id="18">locate</h4>
<h4 id="19">find</h4>
<h4 id="20">exec</h4>
<h4 id="21">xargs</h4>
<h4 id="22">find参数</h4>
<h4 id="23">Secure来上传和下载文件</h4>
<h4 id="24">tar</h4>
<h4 id="25">gzip</h4>
<h4 id="26">df</h4>
<h4 id="27">du</h4>
<h4 id="28">top</h4>
<h4 id="29">free</h4>
<h4 id="30">vmstat</h4>
<h4 id="31">iostat</h4>
<h4 id="32">lsof</h4>
<h4 id="33">ifconfig</h4>
<h4 id="34">route</h4>
<h4 id="35">ping</h4>
<h4 id="36">traceroute</h4>
<h4 id="37">netstat</h4>
<h4 id="38">ss</h4>
<h4 id="39">telnet</h4>
<h4 id="40">rcp</h4>
<h4 id="41">scp</h4>
<h4 id="42">ln</h4>
<h4 id="43">diff</h4>
<h4 id="44">date</h4>
<h4 id="45">cal</h4>
<h4 id="46">grep</h4>
<h4 id="47">wc</h4>
<h4 id="48">ps</h4>
<h4 id="49">watch</h4>
<h4 id="50">at</h4>
<h4 id="51">crontab</h4>


